　暗黒定数式にはやたら人工知能モノが多いようです。
というのも、ぼくが把握しているだけで3作が、人工知能をテーマに
していたと思います。まったくみんな人工知能が好きですね！　それを
知ったとき、ぼくも人工知能モノが書きたくなったのですけど、
けっきょくやめて λ Abstraction とSophiya's Last Theoremを書きました。

　ぼくが人工知能モノやるなら、自然言語処理とかやりたいと思いつつ、
現状は知識が足りないので、来年かあるいは……その先のいつかのネタにとって
おくことにしました。

　どうして人工知能から自然言語処理の話が出てくるのか？　自然言語処理の
プログラムそのものが人工知能っぽいと、ぼくが思っているからです。
自然言語処理をするプログラムって、 Wikipedia とかに書かれた
文章を解析して、単語とか、文法を学習して行くんです。クローリングとか、
スクレイピングするわけです。最初はなにも知らない
プログラムに知識をどんどん与えてやって、立派な大人に成長させるんです。
なんだか人工知能っぽくありませんか？

　で、ぼくも人工知能やりたいなあ、と思って、自然言語処理やりたいと
思ったんですけど、〆切が間近である！　なお原稿は自動的に消滅する。
したがって、いまある知識だけでなにか書く必要がありました。

　そんなわけでぼくは人工知能モノが書けなかったわけです。

　でもいつかやりたいと思ってます。
談話解析器が知性を持ってしまった！　みたいな話が書きたいです。
人工知能いいですよね！　わくわくします。

　ところで、Sophiya's Last Theoremでは量子鍵配送を扱ってないんですけど、
これはじつは、量子鍵配送で地球規模の大規模なネットワークは
まだ実現されていない社会だからです。ただそういえば
一度も言及してなかったのでここで明かします。

　ところで、ぼくは関数型言語と百合が好きなんです。
λ Abstraction本編のほうはそんな趣味全開で書きました。

　あとどうでもいいんですけど、小説をIMRADで書いてみたら面白いかも？　
みたいなことを考えてそんな構成にしてみました。まあ実際には連番の
章番号を文字列に変えた程度の意味しかなかった！

　ちなみに好きなカップリングはいまのところソフィーヤ×アリスです。
デリアがSophiya's Last Theoremのほうに登場しないので
真鳥×デリア分が少ない……今後に期待ですね！
