# -*- mode: org -*-
#+TITLE: 2045-04-05-T05Z
#+DATE: 2045-04-16-T10Z
#+AUTHOR: Kozonoi Matori

* Abstract
　京都λ抽象学院の入学式を終えたわたし。
　でも、それで終わりではありません。
　同日——つまり今日——京都λ抽象学園の入寮式があります。
　入寮式は、入学式よりも大事な式。
　これから1年間同じ寮で暮らす友達が決まるんだから。
　どんな友達と一緒になれるかな。
　デリアと一緒だったらいいな、なんて思いながら、わたし、古園井真鳥は、京都λ抽象学院の入寮式を迎えるところです。
* Introduction
　わたしは、数時間前、京都λ抽象学園の入学式を終えたところです。
　今日出会った2人の女の子。
　緑川コーデリア——Adaが好きな赤毛で緑色の目をした女の子。
　キャット・ウォーターリリィ——Haskellが好きなアルビノの女の子。
　担任の先生は後藤写理先生——Haskellの先生。
　わたしは、ウォーターリリィさんとは一言も話してなくて、入学式の新入生紹介で見かけただけ。
　でも、彼女の特徴的な容姿は、わたしに強い印象を与えた。
　ウォーターリリィさんはつむじからつま先まで真っ白で、まるで中世期に彫られた彫刻みたい。
　デリアとわたしはバスで隣りの席になって、それがきっかけで友達になった。
　いや、それはわたしが一方的にそう思っているだけかもしれないけど、すくなくともわたしはそう思ってる。
　デリアは話しやすい子だった。
　入学式のあと、教室ですこし話してみて、わたしは彼女と仲良くなれると確信した。
　それから入寮式。
　入寮式が済んだあと、寮の仮分けがおこなわれます。
　寮は1部屋を3人で共有する。これから1年間一緒の部屋に住むのだから、だれでも、できれば仲のよい友達と一緒になりたいはず。
　だから、寮の組み分けは慎重におこなわれる。
　具体的には、今日、4月5日水曜日の仮分けと、来週、4月10日月曜日の本分けの2回に分けておこなわれる。
　今日は寮の仮分けで、とりあえずでたらめに決まった生徒と一緒の寮で2日過ごす。
　生徒は、もし相性の悪い寮生と一緒になったりしたら、今週の金曜日までに申告すれば変えてもらえる。
　また、反対に、だれだれと一緒の寮がいいなどの希望があれば、同じように金曜日までに申告すれば考慮してもらえる。
　通常は土日も寮で暮らすけど、今週末の土日だけは実家に帰る。
　それから、生徒の申告をもとに、週明けに改めて分けられる。
　もし仲のいい3人で意見を一致させて希望できれば、あらかじめ仲良くなった友達と寮生活を始めることができる。
　わたしは、デリアと一緒の寮に暮らしたい。
　それから、あと1人の友達を探して、一緒になってもらえるよう説得できればいいな。
　もちろん成功するとは限らないけど、わたしは、まずはそれを目指しているのでした。
* Methods
* Results
* Discussion
* Conclusion